---
title: "考研感受"
date: 2023-03-28T16:03:15+08:00
#lastmod: 2023-03-28T16:03:15+08:00
draft: false
tags: ["考研", "感受"]
categories: ["生活"]

toc: false
autoCollapseToc: true

hiddenFromHomePage: false

# You unlisted posts you might want not want the header or footer to show
hideHeaderAndFooter: false
---

昨天，也就是3月27号，刚出复试结果。这次和往年不同，复试通过名单没有第一时间公布在软件学院官网上，而是让志愿者进行一对一通知，结果我这个组的志愿者睡午觉去了，比别的组迟通知了半个小时，让人非常焦急。不过顺利通过了，而且排名比初试上升了近一百名。

现在想来，初试考得不是很好，幸亏政治和英语分比较高。初试恰逢新冠，考前3天发烧难受，考试的时候还没完全好。第一天政治英语，考得感觉还行，也没有什么大问题。结果第二天问题就很大了，上午数学我感觉脑子不是很清醒，做得非常慢，导致我可能有些题本来能做出来的没时间做了。最难受的是有一道填空题，明明一个方程只需要猜一个解就能解出来，我硬是解了半天，还没做出来。然后刚出考场我就想到了怎么做。然后中午的时候我就感觉要完了，下午再不努力一下就要拜拜了。下午408我尽量地做，虽然最后分也不高，不过如果没努力的话可能低不少。

主要说一下复试。复试分为面试和机试，面试分为专业面试和英语面试，这次是分开进行的。我因为面试时间较早，所以面试在机试之前。上午听宣讲以及审核材料，下午专业面和英语面，晚上机试。一天完成，有点累人的。

  - 英语面试：
    - 上午审核材料的时候就能看见自己的组号以及组中编号。每个组代表不同的专业面老师。而组中编号表示同一个组的面试顺序。我的编号比较靠后，所以我先去了英语面试。英语面试不按组号，需要的材料也很少，去了就可以排队。英语面也是有不同的房间，不过这个不是提前分配的，而是由排队顺序和前面哪个房间比较快决定的，所以可以看作是随机的。面试我的有两个老师，左边一个较为年轻的女老师，右边坐在写字台后面是一个上年纪的老爷爷。
    - 我原本背了很久的英语自我介绍，结果根本没派上用场。进去就是签个字，然后老师直接开始问问题。左边的女老师问了三个问题：你最喜欢的计算机软件是什么、你课余时间喜欢做什么、喜欢和水平高于自己的人还是水平低于自己的人打乒乓球（由于我上一个问题回答的是打乒乓球）。我有点紧张，一开始有点语无伦次，不过还是给出了答案：我最喜欢的计算机软件是edge浏览器，因为它可以让我轻松地在不同设备之间同步数据，以及它有很多插件，我可以用它们来完成不同的工作；课余时间喜欢打乒乓球；最后一个问题我没正面回答，我说我喜欢和朋友打，因为如果我赢了我会很高兴，如果我输了我会为我朋友高兴。我个人感觉答得可能不是老师想要的答案。之后右边的老爷爷给了我一个纸条，让我先用英文读一遍，再用中文翻译一遍。我用英文读的时候脑子一片空白，导致后面翻译的时候中间有个长句子卡了一会才翻译出来，不过总体感觉还行，翻译难度也不是很高。最后老爷爷问我纸条上的一个短语`without the aid of`是什么意思，我说是没有什么什么的帮助的意思。然后英语面试就结束了。
  - 专业面试：
    - 复试之前我看了很久的408相关内容，结果面试就问了一个408相关问题，其它都是看着我成绩单上的课问的，可以说是完全出乎我的预料。 
    - 我的专业面是三位男老师，左边一个，右边两个。我给三位老师一人一个成绩单。左边的老师看我本科是数学专业，就一直对着我成绩单问我数学问题。可惜我数学本来就学得不好，而且有些课都很久了，早忘干净了。结果没答上来几个问题。最可惜的是这位老师最后问我概率论里面独立和不相关是什么关系，我一下子没想起来，后来面试完了我才想起来。这个很简单的问题都没答出来。可以说是初试数学的情况重现了。然后左边的老师问完了就让右边的老师问。右边的两位老师问问题都是以“我问一个简单的问题”开头。较远的老师问我“看你学了离散数学，那说一下群环域是什么”。我勉强答了一些。然后他又问“用c语言解以及高斯消元法解一个三元一次方程组”。我不知道怎么口述c语言，只好大概讲了一下思路，啰嗦了半天，也不知道说得对不对。然后就是右边的另一个老师问，“Windows和Linux的区别有什么”。我说一个是微内核一个是宏内核。现在看来说得不太对。然后他又问“进程和线程的区别”，我一听，终于问道408内容了，我就说了一堆，感觉还算对。然后就结束了。
  - 机试：
    - 机试一个人一台电脑，周围有挡板，看不到其它人的屏幕。我那台电脑其它都很好，就是键盘的空格键凹进去了，按空格的时候时不时就变成长按了，不过还好能让它停下来。听说有个人的考试平台崩了4次。
    - 机试这次是只有4道题，一题25分，而且难度偏低。相比去年的5道题简单了很多。以及从最后的结果来看机试不限制时间复杂度，所以暴力解法也能过。主要问题在于对各种边界输入的处理以及注意变量不要溢出。我有一题就因为对题干理解不准确，以及没考虑变量溢出，感觉是被扣分了。

不管怎么说，只要拟录取了就好。接下来就可以放松一会了。同时也为新的学习做准备。